# Django Testing: Vice Versa

Учебный проект по автоматизированному тестированию Django-приложений.  
В рамках финального задания реализована коллекция тестов для двух сервисов:  
- **YaNote** — сервис заметок;  
- **YaNews** — новостной портал.  

Тесты написаны с использованием **unittest** и **pytest** для проверки доступности страниц, бизнес-логики и разграничения прав доступа.

---

## 📌 Стек технологий
- Python 3.10+
- Django
- unittest
- pytest
- Git, GitHub

---

## ⚙️ Функционал тестов

### YaNote (unittest)
- Проверка доступности страниц:
  - главная страница доступна всем пользователям;
  - страницы списка заметок, добавления, редактирования и удаления — только для авторизованного пользователя;
  - редактирование и удаление заметки доступны только её автору.
- Валидация бизнес-логики:
  - нельзя создать две заметки с одинаковым `slug`;
  - при отсутствии `slug` он генерируется автоматически
- Проверка корректной передачи данных в шаблоны:
  - в `context` передаются правильные объекты и формы;
  - заметки разных пользователей не пересекаются.

### YaNews (pytest)
- Проверка доступности страниц:
  - главная страница и отдельные новости доступны анонимным пользователям;
  - страницы регистрации, авторизации и выхода доступны всем.
- Тестирование комментариев:
  - авторизованный пользователь может создавать, редактировать и удалять только свои комментарии;
  - анонимному пользователю недоступна форма отправки комментария;
  - при использовании запрещённых слов комментарий не публикуется.
- Валидация отображения данных:
  - на главной странице — не более 10 новостей, отсортированных от новых к старым;
  - комментарии сортируются в хронологическом порядке.

---

## 🚀 Запуск проекта и тестов

1. Клонировать репозиторий:
   ```bash
   git clone https://github.com/VyacheslavShestakov09/django-testing.git
   cd django-testing
   ```

2. Установить зависимости:
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

3. Перейти в директорию проекта и выполнить миграции:
   ```bash
   cd ya-note
   python manage.py migrate
   cd ../ya-news
   python manage.py migrate
   ```

4. Запуск тестов:
   - Для YaNote:
     ```bash
     python manage.py test notes
     ```
   - Для YaNews:
     ```bash
     pytest
     ```

---
